# 2장 자바스크립트란?

# 2.1 자바스크립트의 탄생

- 1995년, ‘넷스케이프 커뮤니케이션즈’에서 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어를 도입하기 위해 탄생.
    - ‘모카’ → ‘라이브스크립트’ → ‘자바스크립트’로 최종 명명.
- 얼마 지나지 않아 자바스크립트의 파생 버전인 마이크로소프트의 ‘JScript’가 출시되어 자바스크립트는 위기를 맞는다.

# 2.2 자바스크립트의 표준화

- 1996년, 마이크로소프트는 JScript를 인터넷 익스플로어에 탑재했다.
- 넷스케이프 커뮤니케이션즈와 마이크로소프트는 자사 브라우저의 시장 점유율을 높이기 위해 자사 브라우저에서만 동작하는 기능을 경쟁적으로 추가하기 시작했다.
- 이로 인해 브라우저에 따라 웹 페이지가 정상적으로 동작하지 않는 `크로스 브라우징 이슈`가 발생하기 시작했다.
- 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 비영리 표준화 기구인 ECMA 인터네셔널에 자바스크립트의 표준화를 요청했다. 1997년, 자바스크립트 초판 사양이 완성되었고, `ECMAScript`로 명명되었다.
    - 1999년: ECMAScript3 공개
    - 2009년: ECMAScript5 공개 - HTML5와 함께 출현했다.
    - 2015년: ECMAScript6: 범용 프로그래밍 언어로서 갖춰야 할 기능들을 대거 도입하는 큰 변화가 있었다. ES6 이후의 버전업은 비교적 작은 기능을 추가하는 수준으로 매년 공개할 것으로 예고됐다.

# 2.3 자바스크립트 성장의 역사

- 초창기 자바스크립트는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 한정적인 용도로 사용되었다.
    - 대부분의 로직은 주로 웹 서버에서 실행되었고 브라우저는 HTML과 CSS를 단순히 렌더링하는 수준이었다.

## 2.3.1 Ajax

- 1999년, 서버와 브라우저가 자바스크립트를 이용해 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 Ajax가 XMLHttpRequest라는 이름으로 등장했다.
- **이전의 웹페이지**는 완전한 HTML 코드를 서버로부터 받아 웹페이지 전체를 렌더링하는 방식으로 동작했다. ⇒ 화면이 전환되면 웹페이지 전체를 처음부터 다시 렌더링했다.
- **Ajax의 등장**으로 웹페이지에서 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야하는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식이 가능해졌다.
    - 2005년, Ajax와 JS 기반으로 동작하는 구글 맵스가 프로그래밍 언어로서 자바스크립트의 가능성을 확인하는 계기를 마련했다. 좋은 성능과 부드러운 화면 전환 효과를 보여주었다.

## 2.3.2 jQuery

- `jQuery`의 등장으로 DOM을 쉽게 제어할 수 있게 되었고 크로스 브라우징 이슈도 어느정도 해결되었다.
- 배우기 까다로운 JS보다 배우기 쉽고 직관적인 JQuery를 더 선호하는 개발자가 양산되기도 했다.

## 2.3.3 V8 자바스크립트 엔진

- 자바스크립트의 프로그래밍 언어로서의 가능성이 확인되면서 더욱 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진의 필요성이 대두됐다.
- 이때 등장한 구글의 `V8 자바스크립트 엔진`은 이러한 요구에 부합하는 빠른 성능을 보여주었다.
- 자바스크립트의 발전으로 웹 서버에서 수행되던 로직들이 클라이언트로 이동했고, 웹 애플리케이션 개발에서 프런트엔드 영역이 주목받는 계기가 됐다.

## 2.3.4 Node.js

- Node.js
    - 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드 된 자바스크립트 런타임 환경이다.
    - 서버사이드 애플리케이션 개발에 주로 사용되며, 이에 필요한 모듈, 파일 시스템, HTTP 등 빌트인 API를 제공한다.
    - **비동기 I/O**를 지원하며 **단일 스레드 이벤트 루프 기반**으로 동작함으로써 요청 처리 성능이 좋다.
    - 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번하게 발생하는 **SPA**에 적합하다.
    - **CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하지 않는다.**
- Node.js의 등장으로 자바스크립트는 프런트엔드 영역은 물론 백엔드 영역까지 아우르는 웹 프로그래밍 언어의 표준으로 자리 잡고 있다.

## 2.3.5 SPA 프레임워크

- 모던 웹 애플리케이션은 데스크톱 애플리케이션과 비교해도 손색없는 성능과 사용자 경험을 제공하는 것이 필수가 되었다. 더불어 개발 규모와 복잡도도 상승했다.
- **CBD (Component Based Development 방법론)을 기반으로 하는 SPA가 대중화**되면서 Angular, React, Vue.js, Svelte 등 다양한 SPA 프레임워크/라이브러리 또한 많은 사용층을 확보하고 있다.

## 2.4 자바스크립트와 ECMAScript

- ECMAScript는 자바스크립트의 표준 사양인 ECMA-262를 말한다.
- 각 브라우저 제조사는 ECMA 사양을 준수해서 브라우저에 내장되는 자바스크립트 엔진을 구현한다.
- 자바스크립트는 **ECMASCript**와 브라우저가 별도 지원하는 **클라이언트 사이드 Web API** 를 아우르는 개념이다.

## 2.5 자바스크립트의 특징

- 자바스크립트
    - 웹 브라우저에서 동작하는 **유일한** 프로그래밍 언어이다.
    - 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 **인터프리터 언어**이다.
    - **명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍**을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어이다.

### * 인터프리터 언어 vs 컴파일러 언어

| 컴파일러 | 인터프리터 |
| --- | --- |
| 코드 실행 전 컴파일 타임에 소스코드 전체를 한번에 기계어로 변환한 후 실행 | 런타임에 한 줄 씩 중간 코드인 ‘바이트 코드’로 변환한 후 실행 |
| 실행파일 생성 O | 실행파일 생성 X |
| 컴파일 단계와 실행 단계가 분리됨 | 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어있지 않음.
(한 줄 씩 바이트코드로 변환 후 즉시 실행) |
| 실행 전 컴파일은 단 한번 수행 | 인터프리터 과정이 반복 수행 |
| 컴파일과 실행 단계가 분리되어 있으므로 코드 실행 속도가 빠르다 | 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어있지 않고 반복 수행되므로 코드 실행 속도가 비교적 느리다. |

## 2.6 ES6 브라우저 지원 현황

- IE를 제외한 대부분의 모던 브라우저는 ES6을 지원하지만 100% 지원하고 있지는 않다.
- Node.js는 v4부터 ES6을 지원한다.
    
    ⇒ 바벨과 같은 트랜스파일러를 사용해 ES6 이상의 사양인 소스코드를 ES5 이하로 다운그레이드 할 필요가 있다.