# 5장. 표현식과 문

# 5.1 값

- `값`: **식**(표현식)이 평가되어 생성된 **결과**
- `평가`: **식을 해석**해서 값을 생성하거나 참조하는 것
- `변수`: 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 **메모리 공간** 자체, 혹은 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름. 변수에 값이 할당된다.

예제)

```jsx
var sum = 10 + 20;
```

- `변수` 이름 ‘sum’이 기억하는 메모리 공간에 10 + 20이 `평가`된 결과 `값`이 할당된다
- 10 + 20은 할당 이전에 `평가`되어 `값`을 생성해야 한다.

값을 생성하는 가장 기본적인 방법은 리터럴을 사용하는 것이다.

# 5.2 리터럴

- `리터럴`: **사람이 이해할 수 있는** 문자(아라비아 숫자, 알파벳, 한글 등) 또는 약속된 기호(“”, ., [], {}, // 등)를 사용해 값을 생성하는 **표기법**
    - 예제)
    
    ```jsx
    3 //아라비아 숫자가 아닌 숫자 리터럴이다.
    ```
    
    숫자 리터럴 3을 코드에 기술하면 자바스크립트 엔진은 이를 **평가**해 숫자 값 3을 생성한다.
    
- 자바스크립트 엔진은 코드가 실행되는 시점인 **런타임에 리터럴을 평가해 값을 생성**한다.
- 리터럴의 종류
    - 정수, 부동소수점, 2진수, 8진수, 16진수, 문자열, 불리언, null, undefined, 객체, 배열,함수, 정규표현식 …

# 5.3 표현식

- `표현식`: **값으로 평가**될 수 있는 문
- 표현식이 평가되면 새롱누 값을 생성하거나, 기존 값을 참조한다.
- **리터럴도 값으로 평가된다. 리터럴도 표현식이다.**
- 리터럴, 식별자, 연산자, 함수 호출 등의 조합으로 이뤄질 수 있다.
- **표현식은 값처럼 사용할 수 있다. 즉, 값이 위치할 수 있는 자리에는 표현식도 위치할 수 있다.**

# 5.4 문

- `문`: 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 **최소 실행 단위**
    - 문은 컴퓨터에 내리는 명령이다.
    - 문은 `선언문`, `할당문`, `조건문`, `반복문` 등으로 구별할 수 있다.
- `프로그램`: 문의 집합
- `프로그래밍`: 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것
- `토큰`: 문법적인 의미를 가지며, **문법적으로 더이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소**
    - 키워드, 식별자, 연산자, 리터럴, 세미콜론(;), 마침표(.)는 모두 토큰이다.
    - 문은 여러 토큰으로 구성된다.

# 5.5 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능

- 세미콜론(;)은 **문의 종료**를 나타낸다. 문을 끝낼 때는 세미콜론을 붙인다.
- 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 코드블록({…}) 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는다.
(언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성을 갖기 때문이다.)

- 세미콜론은 **생략 가능**하다. 자바스크립트 엔진이 소스코드를 해석할 때 문의 끝이라고 예측되는 지점에 세미콜론을 자동으로 붙여주는 **세미콜론 자동 삽입 기능(ASI)**이 암묵적으로 수행되기 때문이다.
- 하지만 개발자의 예측과 ASI의 예측이 일치하지 않는 경우가 간혹 있으며, ESLint에도 세미콜론 사용을 기본으로 설정하고 있고, TC39(ECMAScript 기술 위원회)도 **세미콜론 사용을 권장하는 분위기이다.**

# 5.6 ⭐ 표현식인 문과 표현식이 아닌 문 **(표현식과 문의 구별)**

- **표현식은 문의 일부일 수도 있고, 그 자체로 문이 될 수도 있다.**
    
    ```jsx
    var x; // 표현식이 아닌 문
    x = 1 + 2; // 표현식인 문
    ```
    
- 표현식인 문과, 표현식이 아닌 문을 구별하는 가장 간단하고 명료한 방법은 **변수에 할당**해 보는 것이다.
- 표현식인 문 = **값으로 평가**될 수 있는 문, 변수에 할당 가능
표현식이 아닌 문 = **값으로 평가될 수 없는** 문, 변수에 할당 시 에러 발생

- `완료 값`
    - 크롬 개발자 도구 콘솔에서 표현식이 아닌 문을 실행하면 언제나 **undefined**를 출력한다. 이를 완료 값이라고한다.
    완료값은 표현식의 평가결과가 아니므로 변수에 할당할 수도 없고 참조할 수도 없다.