# 39장 DOM

- **`DOM`**은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하며 이를 제어할 수 있는 API, 즉 프로퍼티와 메서드를 제공하는 **`트리 자료구조`**다.

# 39.1 노드

## 39.1.1 HTML 요소와 노드 객체

- HTML 요소는 렌더링 엔진에 의해 파싱되어 DOM을 구성하는 요소 노드 객체로 변환된다.
  - HTML 요소의 어트리뷰트는 어트리뷰트 노드로, 텍스트 콘텐츠는 텍스트 노드로 변환된다.
- HTML 요소는 중첩 관계를 갖는다. 중첩 관계에 의해 계층적인 부자 관계가 형성된다. 이런 부자관계를 반영하여 HTML 요소를 객체화한 모든 노드 객체들을 트리 자료 구조로 구성한다.

### 트리 자료 구조

- **`트리 자료구조`**는 부모 노드와 자식 노드로 구성되어 노드 간의 계층적 구조를 표현하는 비선형 자료구조를 말한다.
- 노드 객체들로 구성된 트리 자료 구조를 **`DOM`**이라고 한다. DOM을 **`DOM 트리`**라고 부르기도 한다.

## 39.1.2 노드 객체의 타입

- 노드 객체는 총 12개의 종류가 있으며 이 중에서 중요한 노드 타입은 4가지이다.
  - **`문서 노드`**
    - DOM 트리의 최상위에 존재하는 루트 노드로서, document 객체를 가리킨다.
    - 브라우저가 렌더링한 HTML문서 전체를 가리키는 객체로서 전역 객체의 window의 document 프로퍼티에 바인딩 되어있다.
    - **window.document** 또는 **document**로 참조할 수 있다.
    - document 객체는 DOM 트리의 루트 노드이므로 노드들에 접근하기 위한 진입점 역할을 담당한다.
  - **`요소 노드`**
    - HTML 요소를 가리키는 객체이다. **문서의 구조**를 표현한다.
  - `**어트리뷰트 노드**`
    - HTML 요소의 어트리뷰트를 가리키는 객체다. 어트리뷰트 노드는 어트리뷰트가 지정된 HTML 요소의 요소 노드와 연결되어 있다.
    - 어트리뷰트 노드는 부모노드가 없으므로 요소 노드의 형제 노드는 아니다.
    - 어트리뷰트 노드에 접근하여 어트리뷰트를 참조하거나 변경하려면 먼저 요소 노드에 접근해야 한다.
  - **`텍스트 노드`**
    - HTML 요소의 텍스트를 가리키는 객체다.
    - **문서의 정보**를 표현한다.
    - 텍스트 노드는 요소 노드의 자식 노드이며, 자식 노드를 가질 수 없는 리프 노드이다. 즉, 텍스트 노드는 DOM 트리의 최종단이다. 따라서 텍스트 노드에 접근하려면 먼저 부모 노드인 요소 노드에 접근해야 한다.
  - 그 외
    - 주석을 위한 Comment 노드, DOCTYPE을 위한 DocumentType 노드, 복수의 노드를 생성하여 추가할 때 사용하는 DocumentFragment 노드 등

## 39.1.3 노드 객체의 상속 구조

- DOM을 구성하는 노드 객체는 자신의 구조와 정보를 제어할 수 있는 **DOM API**를 사용할 수 있다.
  - 이를 통해 노드 객체는 자신의 부모, 형제, 자식을 탐색할 수 있으며, 자신의 어트리뷰트와 텍스트를 조작할 수도 있다.
- DOM을 구성하는 노드 객체는 빌트인 객체가 아니라 브라우저 환경에서 추가적으로 제공하는 **`호스트 객체`**다.
  - 노드 객체도 자바스크립트 객체이므로 프로토타입에 의한 상속 구조를 갖는다.
  - `모든 노드 객체`는 **Object, EventTarget, Node** 인터페이스를 상속받는다.
  - `문서 노드`는 **Document, HTMLDocument** 인터페이스를 상속받고
    `어트리뷰트 노드`는 **Attr**,
    `텍스트 노드`는 **CharacterData** 인터페이스를 상속받는다.
    `요소 노드`는 **Element** 인터페이스 외, HTMLElement와 태그의 종류별로 세분화된 HTMLHtmlElement, HTMLHeadElement, HTMLBodyElement, HTMLUListElement 등의 인터페이스를 상속받는다.
  - 노드 객체의 상속 구조는 개발자 도구 Elements 패널의 Properties 패널에서 확인할 수 있다.
- 노드 객체에는 모든 노드 객체가 **공통**으로 갖는 기능도 있고, 노드 타입에 따라 **고유한** 기능도 있다.
  - 모든 노드 객체는 공통적으로 **이벤트**를 발생시킬 수 있고(EventTarget 인터페이스가 제공),
    **트리 탐색 기능**이나 **노드 정보 제공 기능**(Node 인터페이스가 제공)이 있다.
  - style 프로퍼티 같이 **HTML 요소가 갖는 공통적인 기능**은 HTMLElement 인터페이스가 제공한다.
  ***
  - input 요소 노드 객체는 value 프로퍼티가 필요하지만 div 요소 노드 객체는 value 프로퍼티가 필요하지 않다.

<aside>
💡 중요한 것은 DOM API를 사용하여 노드에 접근하고 HTML의 구조나 내용 또는 스타일을 동적으로 변경하는 방법을 익히는 것이다.
프런트엔드 개발자에게 HTML은 단순히 태그와 어트리뷰트를 선언적으로 배치하여 뷰를 구성하는 것 이상의 의미를 갖는다.
**HTML은 DOM과 연관 지어 바라보아야 한다.**

</aside>
