# 39.3 노드 탐색

- Node.prototype이 제공 : parentNode, previousSibling, firstChild, childNodes
- Element.prototype이 제공 : previousElementSibling, nextElementSiblin, child
- 노드 탐색 프로퍼티는 읽기 전용 접근자 프로퍼티다.

## 39.3.1 공백 텍스트 노드

- HTML 요소 사이의 스페이스, 탭, 줄바꿈 등의 공백 문자는 텍스트 노드를생성한다.
- 노드를 탐색할 때에는 공백 텍스트 노드에 주의해야 한다.
- 인위적으로 HTML 문서의 공백 문자를 제거하면 공백 텍스트 노드를 생성하지 않지만 가독성이 좋지 않으므로 권장하지 않는다.

## 39.3.2 자식 노드 탐색

- 자식 노드를 탐색하기 위해서는 다음과 같은 노드 탐색 프로퍼티를 사용한다.
- Node.prototype.childNodes : 텍스트 노드 혹은 요소 노드 반환.
- Node.prototype.children : 텍스트 노드 혹은 요소 노드 반환.
- Node.prototype.firstChild : 텍스트 노드 혹은 요소 노드 반환.
- Node.prototype.lastChild : 텍스트 노드 혹은 요소 노드 반환.
- Element.prototype.firstElementChild : 요소 노드 반환
- Element.prototype.lastElementChild : 요소 노드 반환

## 39.3.3 자식 노드 존재 확인

- Node.prototype.hasChildNodes : 텍스트 노드 포함
- 텍스트 노드가 아닌 요소 노드가 존재하는지 확인하려면 children.length 또는 Element 인터페이스와 childElementCount 프로퍼티를 사용한다.

## 39.3.4 요소 노드의 텍스트 노드 탐색

- 요소 노드의 텍스트 노드는 요소 노드의 자식 노드이다. 따라서 요소 노드의 텍스트 노드는 firstChild 프로퍼티로 접근할 수 있다.

```jsx
<div id="foo">hello</div>

<script>
	console.log(document.getElementById("foo").firstChild); // #text
</script>
```

## 39.3.5 부모 노드 탐색

- Node.prototype.prarentNode
- 텍스트 노드는 리프 노드이므로 부모 노드가 텍스트 노드인 경우는 없다.

## 39.3.6 형제 노드 탐색

- Node.prototype.previousSibling : 텍스트 노드 혹은 요소 노드 반환.
- Node.prototype.nextSibling : 텍스트 노드 혹은 요소 노드 반환.
- Element.prototype.previousElementSibling : 요소 노드 반환.
- Element.prototype.nextElementSibling : 요소 노드 반환.

# 39.4 노드 정보 취득

- Node.prototype.nodeType : 노드 객체의 종류, 즉 노드 타입을 나타내는 상수를 반환한다. 노드 타입 상수는 Node에 정의되어 있다.
- Node.prototype.nodeName : 노드의 이름을 문자열로 반환한다.
  - 요소 노드: 대문자 문자열로 태그이름 ex) UL, LI
  - 텍스트 노드: 문자열 “#text”
  - 문서 노드: 문자열 “#document”

# 39.5 요소 노드 텍스트 조작

## 39.5.1 nodeValue

- 지금까지 살펴본 노드 탐색, 노드 정보 프로퍼티는 모드 읽기 전용 접근자 프로퍼티였다.
- Node.prototype.nodeValue 프로퍼티는 참조와 할당 모두 가능하다.
- 참조 시 노드 객체의 값을 반환한다.
  - 텍스트 노드는 텍스트를, 문서 노드나 요소 노드는 null을 반환한다.
  ```jsx
  <!DOCTYPE html>
  <html>
  	<body>
  		<div id="foo">Hello</div>
  		<script>
  			const $textNode = document.getElementById('foo').firstChild;
  			$textNode.nodeValue = 'world';
  			console.log($textNode.nodeValue);
  			</script>
  	</body>
  </html>
  ```

## 39.5.1 textConent

- Node.prototype.textContent 프로퍼티는 요소 노드의 텍스트와 모든 자손 노드의 텍스트를 모두 취득하거나 변경한다.

  - 요소 노드의 textContent 프로퍼티를 참조하면 요소 노드의 콘텐츠 영역(시작 태그와 종료 태그 사이) 내의 텍스트를 모두 반환한다. 이때 HTML 마크업은 무시된다.

  ```jsx
  <!DOCTYPE html>
  <html>
  	<body>
  		<div id="foo">Hello <span>world!</span></div>
  		<script>
  			console.log(document.getElementById('foo').textContent; // Hello world!
  		</script>
  	</body>
  </html>
  ```

  - 앞에서 살펴본 nodeValue 프로퍼티를 참조해도 텍스트를 취득할 수 있지만 textContent 프로퍼티를 사용했을 때와 비교해서 코드가 더 복잡하다.
  - 요소 노드의 콘텐츠 영역에 자식 요소 노드가 없고 텍스트만 존재한다면 firstChild.nodeValue와 textContent는 같은 결과를 반환한다. 이 경우 textContent 프로퍼티를 사용하는 편이 코드가 더 간단하다.

- 유사한 innerText 프로퍼티가 있지만 다음과 같은 이유로 사용하지 않는 것이 좋다.
  - CSS에 순종적이다. visibility:hidden; 으로 지정된 요소 노드의 텍스트를 반환하지 않는다.
  - CSS를 고려하므로 textContent 보다 느리다.
