# 39.7 어트리뷰트

## 39.7.1 어트리뷰트 노드와 attributes 프로퍼티

- HTML요소는 여러개의 어트리뷰트를 가질 수 있다.
- HTML 요소의 시작태그에 `어트리뷰트 이름=”어트리뷰트 값”` 형식으로 정의한다.
- 글로벌 어트리뷰트와 이벤트 핸들러 어트리뷰트는 모든 HTML 요소에서 공통적으로 사용할 수 있지만 특정 HTML 요소에만 한정적으로 사용 가능한 어트리뷰트도 있다.
  - id, class, style 어트리뷰트는 모든 HTML 요소에 사용할 수 있지만 type, value, checked 어트리뷰트는 input 요소에만 사용할 수 있다.
- 어트리뷰트 노드의 참조는 유사 배열 객체이자 이터러블인 NamedNodeMap 객체에 담겨서 요소 노드의 attributes 프로퍼티에 저장된다.
- 요소 노드의 모든 어트리뷰트 노드는 요소 노드의 Element.prototype.attributes 프로퍼티로 취득할 수 있다. 읽기 전용 접근자 프로퍼티 이며 요소 노드의 모든 어트리뷰트 노드의 참조가 담긴 NamedNodeMap 객체를 반환한다.

## 39.7.2 HTML어트리뷰트 조작

- attributes 프로퍼티는 getter만 존재하는 읽기 전용 접근자 프로퍼티이므로 HTML 어트리부ㅠ트 값을 취득할 수 있지만 변경할 수는 없다.
- Element.prototype.getAttribute/setAttribute 메서드를 사용하면 attributes 프로퍼티를 통하지 않고 요소 노드에서 메서드를 통해 직접 HTML 어트리뷰트 값을 취득하거나 변경할수 있어서 편리하다.
- HTML 어트리뷰트 값을 참조하려면 `Element.prototype.getAttribute(attributeName)` 메서드를 사용하고, HTML 어트리뷰트 값을 변경하려면 `Element.prototype.setAttribute(attributeName, attributeValue)`메서드를 사용한다.

  ```jsx
  <!DOCTYPE html>
  <html>
  	<body>
  		<input id="user" type="text" value="ungmo2">
  		<script>
  			const $input= document.getElementById('user');

  			const inputValue = $input.getAttribute('value');
  			console.log(inputValue); //ungmo2

  			$input.setAttribute('value', 'foo');
  			console.log($input.getAttribute('value')); // foo
  		</script>
  	</body>
  </html>
  ```

- 특정 HTML어트리뷰트가 존재하는지 확인할 때 : Element.prototype.hasAttribute(attributeName)
- 특정 HTML어트리뷰트를 삭제할 때:
  Element.prototype.removeAttribute(attributeName)

## 39.7.3 HTML 어트리뷰트 vs. DOM 프로퍼티

- 요소 노드 객체에는 HTML 어트리뷰트에 대응하는 프로퍼티 가존재한다. 이 DOM 프로퍼티들은 HTML 어트리뷰트 값을 초기값으로 가지고 있다.

  - 예를 들어 <input id=”user” type=”text” value=”ungmo2”> 요소가 파싱되어 생성된 요소 노드 객체에는 id, type, value 어트리뷰트에 대응하는 id, type, value 프로퍼티가 존재한다. 이 DOM 프로퍼티들은 HTML 어트리뷰트의 값을 초기값으로 가지고 있다.
  - DOM프로퍼티는 setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티다. 따라서 DOM 프로퍼티는 참조와 변경이 가능하다.

  ```jsx
  <!DOCTYPE html>
  <html>
  	<body>
  		<input id="user" type="text" value="ungmo2">
  		<script>
  			const $input= document.getElementById('user');

  			$input.value ='foo';

  			console.log($input.value); // foo
  		</script>
  	</body>
  </html>
  ```

- 이처럼 HTML 어트리뷰트는 다음과 같이 DOM에서 중복 관리되고 있는 것처럼 보인다.
  1. 요소 노드의 attributes 프로퍼티에서 관리하는 어트리뷰트 노드
  2. HTML 어트리뷰트에 대응하는 요소 노드의 프로퍼티 (DOM 프로퍼티)
     하지만 그렇지 않다. 요소 노드의 `초기 상태`는 **어트리뷰트 노드**가 관리하며 요소 노드의 `최신 상태`는 **DOM 프로퍼티**가 관리한다.

### HTML 어트리뷰트와 DOM 프로퍼티의 대응 관계

- 대부분의 HTML 어트리뷰트는 HTML 어트리뷰트 이름과 동일한 DOM 프로퍼티와 1:1로 대응한다.
- 단, 언제나 1:1로 대응하는 것은 아니며 HTML 어트리뷰트 이름과 DOM 프로퍼티 키가 반드시 일치하는 것도 아니다.
  - id 어트리뷰트와 id 프로퍼티는 1:1 대응한다.
  - input 요소의 value 어트리뷰트는 value 프로퍼티와 1:1 대응한다.
  - class 어트리뷰트는 className, classList 프로퍼티와 대응한다
  - for 어트리뷰트는 htmlFor 프로퍼티와 1:1 대응한다.
  - td요소의 colspan 어트리뷰트는 대응하는 프로퍼티가 존재하지 않는다.
  - textContext 프로퍼티는 대응하는 어트리뷰트가 존재하지 않는다.
  - 어트리뷰트 이름은 대소문자를 구별하지 않지만 대응하는 프로퍼티 키는 카멜 케이스를 따른다.

### DOM 프로퍼티 값의 타입

- getAttribute 메서드로 취득한 어트리뷰트 값은 언제나 문자열이다. 하지만 DOM 프로퍼티로 취득한 최신 상태 값은 문자열이 아닐 수도 있다.
- checkbox 요소의 checked 어트리뷰트 값은 문자열이지만 checked 프로퍼티 값은 불리언 타입이다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
	<body>
		<input type="checkbox" checked>
		<script>
			const $checkbox= document.querySelector('input[type=checkbox]');

			console.log($checkbox.getAttribute('checked')); // ''

			console.log($checkbox.checked); // true
		</script>
	</body>
</html>
```

## 39.7.4 data 어트리뷰트와 dataset 프로퍼티

- data 어트리뷰트와 dataset 프로퍼티를 사용하면 HTML 요소에 정의한 사용자 정의 어트리뷰트와 자바스크립트 간에 데이터를 교환할 수 있다.
- data 어트리뷰트는 data- 접두사 다음에 임의의 이름을 붙여 사용한다.
- data 어트리뷰트의 값은 HTMLElement.dataset 프로퍼티로 취득할 수 있다. dataset 프로퍼티는 HTML요소의 모든 data 어트리뷰트의 정보를 제공하는 DOMStringMap 객체를 반환한다. DOMStringMap 객체는 data 어트리뷰트의 data- 접두사 다음에 붙인 임의의 이름을 카멜 케이스로 변환한 프로퍼티를 가지고 있다.

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
	<body>
		<ul class="users">
			<li id="1" data-user-id="7621" data-role="admin">Lee</li>
			<li id="2" data-user-id="9524" data-role="subscriber">Kim</li>
		</ul>
		<script>
			const users= [...document.querySelector('.users').childen];

			const user= users.find(user => user.dataset.useId === "7621");

			user.dataset.role = "admin";
			console.log(user.dataset);

			/*
			DOMStringMap {userId: "7621", role: "admin"}
			-> <li id="1" data-user-id="7621" data-role="admin">Lee</li>
			*/
		</script>
	</body>
</html>
```
