# 14장 전역 변수의 문제점

# 14.1 변수의 생명 주기

## 14.1.1 지역 변수의 생명 주기

- 변수는 선언에 의해 생성되고 할당을 통해 값을 갖는다. 그리고 언젠가 소멸한다.
    
    ⇒ 변수는 생성되고 소멸되는 생명 주기가 있다.
    
    변수에 생명 주기가 없다면 한번 선언된 변수는 프로그램을 종료하지 않는 한 영원히 메모리 공간을 점유하게 된다.
    
- 전역 변수의 생명 주기
    - 애플리케이션의 생명 주기와 같다.
    - 전역 변수 선언은 런타임 이전 단계에서 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.
- 지역 변수의 생명 주기
    - 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸한다.
    - 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.
    - 지역 변수가 함수보다 오래 생존하는 경우도 있다.
        - 변수의 생명 주기는 메모리 공간이 확보된 시점부터 메모리 공간이 해제되어 가용 메모리 풀에 반환되는 시점까지다.
        - 지역 변수는 함수가 생성한 스코프에 등록된다. 변수는 자신이 등록된 스코프가 소멸(메모리 해제)될 때까지 유효하다.
        - 메모리 공간은 누군가가 참조하고 있으면 해제되지 않고 확보된 상태로 남아있게 된다.
        - 스코프 또한 누군가가 참고하고 있으면 해제되지 않고 생존하게 된다.
- 호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다.
    - 지역 변수의 호이스팅은 지역 변수의 선언이 지역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다.
    
    ```jsx
    var x = 'global';
    
    function foo(){
    	console.log(x); 
    	var x = 'local';
    }
    
    foo(); // **local**
    console.log(x); //global
    ```
    

## 14.1.2 전역 변수의 생명 주기

- var키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
    - 이는 전역 변수의 생명주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치한다는 것을 말한다.
- `전역 객체`: 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체
    - 클라이언트 사이드 환경(브라우저): window
    - 서버 사이드 환경(node.js): global
- 전역 객체 window는 웹 페이지를 닫기 전까지 유효하다. 따라서 브라우저 환경에서 var 키워드로 선언한 전역 변수는 웹페이지를 닫을 때까지 유효하다.

# 14.2 전역 변수의 문제점

### 암묵적 결합

- 전역 변수는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 `암묵적 결합`을 허용 한다.
- 변수의 유효 범위가 크면 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.

### 긴 생명주기

- 전역 변수는 생명주기가 길기 때문에 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다.
- 전역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간도 길고 기회도 많다.
- 변수 이름이 중복되면 의도치 않은 재할당이 이뤄진다.

### 스코프 체인 상에서 종점에 존재

- 전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다. 이는 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색 된다는 것을 말한다.
- 즉, 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다. 차이가 크지 않지만 분명히 있다.

### 네임스페이스 오염

- 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

# 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 법

- 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다.
- 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.
- 전역 변수의 사용을 억제할 수 있는 몇 가지 방법을 살펴보자.

## 14.3.1 즉시 실행 함수

- 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.
    
    ```jsx
    (function (){
    	var foo = 10;
    	//...
    })();
    
    console.log(foo);
    ```
    
    이 방법을 쓰면 전역 변수를 생성하지 않으므로 라이브러리 등에 자주 사용된다.
    

## 14.3.2 네임스페이스 객체

- 전역에 네임 스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.
    
    ```jsx
    var MYAPP = {};
    MYAPP.name = 'Lee';
    console.log(MYAPP.name); // Lee
    ```
    
    네임스페이스 객체에 또 다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해서 계층적으로 구성할 수도 있다.
    
    ```jsx
    var MYAPP = {};
    
    MYAPP.person= {
    	name: 'Lee',
    	address: 'Seoul'
    };
    console.log(MYAPP.person.name); // Lee
    ```
    
    식별자 충돌을 방지하는 효과는 있으나 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 유용해 보이지는 않는다.
    

## 14.3.3 모듈 패턴

- `모듈 패턴`
    - 클래스를 모방하여 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다.
    - `클로저`를 기반으로 동작한다.
    - 전역 변수의 억제는 물론 `캡슐화`까지 구현할 수 있다.
        - `캡슐화`: 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작 메서드를 하나로 묶는 것 (`정보 은닉`)
    - 대부분의 객체 지향 프로그래밍 언어는 클래스를 구성하는 멤버에 대해 public, private, protected 등의 접근 제한자를 사용해 공개 범위를 한정할 수 있다.
    - 자바스크립트는 접근 제한자를 제공하지 않아, 한정적이기는 하지만 정보 은닉을 구현하기 위해 모듈 패턴을 사용하기도 한다.
        
        ```jsx
        var Counter = (function () {
        	// 반환되는 객체에 추가하지 않으면 **프라이빗 멤버**가 된다.
        	var num = 0;
        	
        	return {
        		//반환되는 객체의 프로퍼티는 **퍼블릭 멤버**다.
        		increase() {
        			return ++num;
        		},
        		decrease() {
        			return --num;
        		}
        	}
        }());
        
        console.log(Counter.num); // undefined
        console.log(Counter.increase()); //1
        ```
        
    
    ## 14.3.4 ES6 모듈
    
    - ES6모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.
    - 모듈 내에 선언한 var 키워드 변수는 더는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다.
    - 모던 브라우저에서는 ES6모듈을 사용할 수 있으며, script 태그에 type=”module” 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트는 모듈로서 동작한다. 모듈의 파일 확장자는 mjs를 권장한다.
    - ES6의 모듈 기능을 사용하더라도 트랜스파일링이나 번들링이 필요하기 때문에 아직까지는 브라우저가 지원하는 ES6의 모듈 기능 보다는 Webpack 등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적이다.