# 4장 변수

# 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

- **`컴퓨터`**: CPU(연산) + 메모리(데이터를 기억)
    - **`메모리`**: 데이터를 저장할 수 있는 **메모리 셀**의 집합체
        - 데이터는 **2진수**로 저장된다.
        - 메모리 셀은 1바이트.
        - 즉, 컴퓨터는 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나 읽어 들인다.
    - **`메모리 주소`** : 메모리 공간의 위치
        - 각 셀은 고유의 메모리 주소를 갖는다.
        - 0부터 시작해서 메모리 크기만큼 정수로 표현.
    - ex) 10 + 20 = 30
        - 10과 20은 메모리 상의 임의의 위치(메모리 주소)에 저장 되고, CPU는 이 값을 읽어 연산을 수행한다.
        - 연산 결과로 생성된 숫자 값 30도 메모리 상의 임의의 위치에 저장된다.
        - 메모리에 저장되는 모든 값은 **2진수**로 저장된다.
- CPU 연산의 결과를 재사용하라면?
    - 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하면 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 높다.
        - 실수로 운영체제가 사용하고 있는 값을 변경하면 시스템을 멈추게하는 치명적인 오류가 발생한다.
        - 자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.
        - 직접 제어를 허용해도, 값이 저장될 메모리 주소는 코드가 실행 될 때마다 결정되므로 코드 실행 이전에는 값이 저장될 메모리 주소를 알 방법이 없다.
- `**변수**`: 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름
    - 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.
    - 컴파일러or인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다.
    - 개발자가 직접 메모리 주소에 접근할 필요 없고, 변수를 통해 **안전하게 접근**할 수 있다.
    - 연산의 결과 값을 다시 읽어 들여 재사용할 수 있다.
- `**변수 이름**`: 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름
    - 명확한 네이밍은 가독성을 높이고 협업과 품질 향상에 도움을 주므로 변수 이름은 심사숙고해서 지어야 한다.
- **`할당`**: 변수에 값을 저장

---

# 4.2 식별자

- `**식별자**`: 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름
    - 변수, 함수, 클래스 등의 이름
    - 값이 아닌, 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억(저장)해야 한다.
    - 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자다.
    - 식별자는 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
    - 선언을 통해 식별자의 존재를 알린다.

# 4.3 변수 선언

- `**변수 선언**`: 변수를 생성하는 것
    - 메모리 공간을 확보하고, 변수 이름과 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것.
    - var, let, const 키워드를 사용한다.
- 예시
    
    ```jsx
    var score;
    ```
    
    위 변수 선언문은 변수 이름을 등록하고, 값을 저장할 메모리 공간을 확보한다.
    
    확보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 undefined라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다.
    
    자바스크립트 엔진에 의한 변수 선언은 **1. 선언 단계**(변수의 이름 등록) **2. 초기화 단계**(메모리 공간 확보 후 undefined를 할당해 초기화) 를 거쳐 수행된다.
    
    <aside>
    💡 **Q.** **변수 이름은 어디에 등록되는가?**
    
    A. 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다.
    변수 이름과 변수 값은 실행 컨텍스트 내에 키/값 형식인 객체로 등록되어 관리된다.
    
    </aside>
    
    var 키워드를 사용한 변수 선언은 **선언과 초기화 단계가 동시에 진행된다**. 만약 초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 **`쓰레기 값`**이 남아있을 수 있다.
    var 키워드는 암묵적인 초기화를 수행하므로 이러한 위험으로부터 안전하다.
    
    만약 선언하지 않은 식별자에 접근하면 참조 에러(ReferenceError)가 발생한다.
    

# 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```jsx
console.log(score);

var score;
```

- 자바스크립트 코드는 **인터프리터**에 의해 **한 줄 씩 순차적으로 실행**되므로 console.log(score)가 먼저 실행되고, 순차적으로 다음 줄에 있는 코드를 실행한다.
- 하지만 참조 에러가 발생하지 않고 undefined가 출력 된다.
- **변수 선언이 소스코드가 한 줄 씩 실행되는 시점(런타임)이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.**
- 자바스크립트 엔진은 런타임에 앞서 먼저 **소스코드 평가 과정**을 거친다. 이때 변수 선언을 포함한 모든 선언문이 먼저 실행된다. 따라서 변수 선언의 위치와 상관없이 어디서든지 변수를 참조할 수 있다.
- 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 **`변수 호이스팅`**이라고 한다.

# 4.5 값의 할당

- 변수에 값을 할당할 때는 할당 연산자 = 를 사용한다.
- 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현 할 수 있다.

```jsx
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
```

- **`변수 선언`**은 소스 코드가 순차적으로 실행되는 시점(런타임) 이전에 먼저 실행되지만,
**`값의 할당`**은 소스 코드가 순차적으로 실행되는 시점(런타임)에 실행된다.

# 4.6 값의 재할당

- **`상수`**: 값을 재할당 할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없음
- 변수에 값을 재할당하면 score 변수의 값은 재할당한 값으로 변경된다.
- 이전 값이 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고, 재할당한 값을 새롭게 저장하는 것이 아니라,
**새로운 공간을 확보하고 그 공간에 재할당한 값을 저장한다.**
- 어떤 식별자와도 연결되어 있지 않은 불필요한 값들은 **가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제**된다. 단, 메모리에서 언제 해제될지는 예측할 수 없다.

<aside>
💡 **언매니지드 언어와 매니지드 언어**

`**언매니지드 언어**` ex) C언어
**개발자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제할 수 있는** malloc()과 free()같은 저수준 메모리 제어 기능을 제공한다. 개발자의 역량에 따라 최적의 성능을 확보할 수 있고, 치명적 오류를 생산할 수 있다.

`**매니지드 언어**` ex) Javascript
개발자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제할 수 없다. 생산성을 확보할 수 있다는 장점이 있고, 성능 면에서 어느 정도 손실은 감수할 수밖에 없다.

</aside>

# 4.7 식별자 네이밍 규칙

### 식별자

- 식별자는 문자, 숫자, 언더스코어(_) 달러($) 기호를 포함할 수 있다.
- 식별자는 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
    - `**예약어**`: 프로그래밍 언어에서 사용되고 있거나 사용될 예정인 단어
- 변수는 하나의 문에서 쉼표로 구분해 여러 개를 한번에 선언할 수 있지만, 가독성이 나빠지므로 권장하지 않는다.
- ES5부터 유니코드 문자를 허용하므로 한글, 일본어 식별자도 가능하나 바람직하지 않으므로 권장하지 않는다.
- 자바스크립트는 **대소문자를 구별**한다.
- 변수의 이름은 변수의 존재 목적을 이해할 수 있도록 의미를 명확히 표현해야 한다.
- 변수 선언에 별도의 주석이 필요하다면 변수의 존재 목적을 명확히 드러내지 못하는 것이다.

### 네이밍 컨벤션

- 하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성 좋게 단어를 한눈에 구분하기 위해 규정한 명명 규칙.

```jsx
var firstName // 카멜 케이스

var first_name // 스네이크 케이스

var FirstName // 파스칼 케이스

// 헝가리언 케이스
var strFirstName; // type + identifer
var $elem = document.getElemenById('myId'); // DOM 노드
var observable$ = fromEvent(document, 'click'); //RxJS 옵저버블
```

- 일반적인 자바스크립트 네이밍 컨벤션
    - `변수 / 함수` : 카멜케이스
    - `생성자 함수, 클래스 이름` : 파스칼 케이스
        - ECMAScript 사양에 정의되어있는 객체와 함수들도 카멜 케이스와 파스칼 케이스를 사용하고 있다. 따라서 코드 전체의 가독성을 높이려면 카멜 케이스와 파스칼 케이스를 따르는 것이 유리하다.