# 11.2 객체

- 객체는 프로퍼티의 개수가 정해져있지 않으며, 동적으로 추가되고 삭제할 수 있다. 따라서 원시값과 같이 확보해야할 메모리 공간 크기를 사전에 정해둘 수 없다.
- ✅ **자바스크립트 객체의 관리 방식**
  - 자바스크립트 객체는 성능을 위해 **일반적인 해시 테이블보다 나은 방법**으로 객체를 구현한다.
  - 자바, C++ 같은 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어는 사전에 정의된 클래스를 기반으로 객체(인스턴스)를 생성한다. 객체가 생성된 이후에는 프로퍼티를 삭제하거나 추가할 수 없다.
  - V8 자바스크립트 엔진에서는 프로퍼티에 접근하기 위해 동적 탐색 대신 **히든 클래스**라는 방식을 사용해 C++ 객체의 프로퍼티에 접근하는 정도의 성능을 보인다.

## 11.2.1 변경 가능한 값

- 재할당을 통해 원시값을 새롭게 생성하는 변경 불가능한 원시 값과 다르게, 객체는 변경 가능한 값이므로 **메모리에 저장된 객체를 직접 수정할 수 있다.** 이때 객체를 할당한 변수에 재할당을 하지 않았으므로 객체를 할당하 변수의 참조값은 변경되지 않는다.
- 객체를 원시값처럼 이전 값을 복사해서 새롭게 생성한다면 신뢰성은 확보되겠지만, 원시값처럼 크기가 일정하지도 않기 때문에 메모리의 효율적 소비가 어렵고 성능이 나빠진다.
- 이런 구조적 단점에 따른 부작용이 있는데, 객체는 원시값과는 다르게 **여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다.**
- `**얕은 복사`와 `깊은 복사`\*\*
  - `얕은 복사`는 한 단계까지만 복사하는 것이고, `깊은 복사`는 객체에 중첩되어있는 객체까지 모두 복사하는 것이다.
  - 얕은 복사와 깊은 복사로 생성된 객체는 원본과는 참조값이 다른 별개의 객체다.
  - `얕은 복사`는 객체에 중첩되어있는 객체의 경우 참조 값을 복사하고, `깊은 복사`는 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사해서 원시값처럼 **완전한 복사본을 만든다는 차이가 있다.**
  - 원시 값을 할당한 변수를 다른 변수에 할당하는 것을 깊은 복사, 객체를 할당한 변수를 다른 변수에 할당하는 것을 얕은 복사라고 부르는 경우도 있다.

## 11.2.2 참조에 의한 전달

- 여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다는 것의 **부작용**

  - 원본 또는 사본 중 어느 한쪽에서 객체를 변경(새로운 객체를 재할당하는 것이 아닌, 객체의 프로퍼티 값을 변경하거나 객체의 프로퍼티 값을 추가, 삭제)하면 **서로 영향을 주고받는다.**

  결국 값에 의한 전달과 참조에 의한 전달은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달한다는 면에서 동일하다. 메모리 공간에 저장되어 있는 값이 원시 값이냐, 참조 값이냐 차이만 있을 뿐이다.

  이 같은 JS의 동작 방식을 설명하는 정확한 용어는 존재하지 않는다. ‘공유에 의한 전달’이라고 표현하는 경우도 있지만, 이 또한 JS의 동작방식을 정확히 설명하지 못한다.

  JS에는 포인터가 존재하지 않기 때문에 다른 프로그래밍 언어에서 말하는 참조에 의한 전달과 정확히 일치하지 않는 다는 점에서 주의한다.

```jsx
var person1 = {
  name: "Lee",
};

var person2 = {
  name: "Lee",
};

person1 === person2; // false. 다른 메모리에 저장된 별개의 객체이며 **참조 값**이 다르다.
person1.name === person2.name; // true. **원시 값** 'Lee'로 평가된다.
```
