# 25장 클래스


## 목차

- [25.1 클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?](#25.1)
- [25.2 클래스 정의](#25.2)
- [25.3 클래스 호이스팅](#25.3)
- [25.4 인스턴스 생성](#25.4)
- [25.5 메서드](#25.5)
- [25.6 클래스의 인스턴스 생성 과정](#25.6)
- [25.7 프로퍼티](#25.7)
- [25.8 상속에 의한 클래스 확장](#25.8)


## 25.1 클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?<a name="25.1"></a>

- 클래스가 필요 없는 프로토타입 기반 객체지향 언어

- ES5에서는 클래스 없이도 생성자 함수, 프로토타입을 통해 객체지향 언어의 상속 구현 가능

```js
// ES5 생성자 함수
var Person = (function () {
	// 생성자 함수
	function Person(name) {
		this.name = name;
	}

	// 프로토타입 메서드
	Person.prototype.sayHi = function () {
		console.log('Hi! My name is ' + this.name);
	};

	// 생성자 함수 반환
	return Person;
}());

// 인스턴스 생성
var me = new Person('Lee');
me.sayHi(); // Hi! My name is Lee
```

- 클래스는 함수이며, 기존 프로토타입 기반 패턴을 클래스 기반 패턴처럼 사용할 수 있도록 문법적 설탕

- 클래스와 생성자 함수는 유사하나 차이점 존재
	1. 클래스를 new 연산자 없이 호출하면 에러 발생. 생성자 함수는 new 연산자 없이 호출하면 일반 함수로서 호출됨
	2. 클래스는 상속을 지원하는 extends, super 키워드 제공. 생성자 함수는 지원하지 않음
	3. 클래스는 호이스팅이 발생하지 않은 것처럼 동작함. 생성자 함수는 함수 호이스팅, 함수 표현식으로 정의한 생성자 함수는 변수 호이스팅이 발생함
	4. 클래스 내의 모든 코드는 암묵적으로 strict mode가 지정되어 실행되며 strict mode 해제할 수 없음. 생성자 함수는 암묵적으로 strict mode가 지정되지 않음
	5. 클래스의 constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드는 모두 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 false이어서, 열거되지 않음

- 클래스는 문법적 설탕보다는 새로운 객체 생성 메커니즘으로 보는 것이 합당함


## 25.2 클래스 정의<a name="25.2"></a>

- 파스칼 케이스를 사용하는 것이 일반적

- 클래스는 일급 객체로서 아래의 특징을 가짐
	- 표현식으로 정의 가능
	- 무명의 리터럴로 생성 가능(런타임에 생성 가능)
	- 변수나 자료구조에 저장 가능
	- 함수의 매개변수에게 전달 가능
	- 함수의 반환값으로 사용 가능

- 클래스는 값처럼 사용할 수 있는 일급 객체로, 함수

- 클래스 몸체에는 0개 이상의 메서드만 정의 가능
	- 정의할 수 있는 메서드: constructor(생성자), 프로토타입 메서드, 정적 메서드

```js
// 클래스 선언문
class Person {
	// 생성자
	constructor(name) {
		// 인스턴스 생성 및 초기화
		this.name = name; // name 프로퍼티는 public
	}

	// 프로토타입 메서드
	sayHi() {
		console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
	}

	// 정적 메서드
	static sayHello() {
		console.log('Hello!');
	}
};

// 인스턴스 생성
const me = new Person('Lee');

// 인스턴스의 프로퍼티 참조
console.log(me.name); // Lee
// 프로토타입 메서드 호출
me.sayHi(); // Hi! My name is Lee
// 정적 메서드 호출
Person.sayHello(); // Hello!
```


## 25.3 클래스 호이스팅<a name="25.3"></a>

- 함수로 평가되어, 런타임 이전에 평가되어 함수 객체 생성함

- 클래스가 평가되어 생성된 함수 객체는 생성자 함수로서 호출할 수 이쓴 constructor

- 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성됨
	- 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재하기 때문

- 클래스 정의 이전에 참조 불가능

```js
console.log(Person); // Reference Error

class Person {}
```

- 클래스 선언문 또한 호이스팅이 발생함
	- let, const 키워드로 선언한 변수처럼 호이스팅됨
	- 클래스 선언문 이전에 TDZ에 빠져서 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작함

```js
const Person = '';

{
	// 호이스팅이 발생하지 않는다면 '' 출력됨
	console.log(Person); // Reference Error

	// 클래스 선언문
	class Person {}
}
```

- 모든 선언문은 런타임 이전에 먼저 실행되어서 var, let, const, function, function*, class 키워드를 사용하여 선언되는 모든 식별자는 호이스팅됨
	

## 25.4 인스턴스 생성<a name="25.4"></a>

- 생성자 함수이며, new 연산자와 함께 호출되어 인스턴스 생성함

- 클래스는 인스턴스 생성이 유일한 존재 이유로, 반드시 new 연산자와 함께 호출

```js
class Person {}

const me = Person(); // TypeError
```

- 클래스 표현식으로 정의된 클래스는 클래스를 가리키는 식별자를 사용해 인스턴스를 생성하지 않고, 기명 클래스 표현식의 클래스 이름을 사용해 인스턴스를 생성하면 에러 발생함
	- 기명 함수 표현식과 마찬가지로 클래스 표현식에서 사용한 클래스 이름은 외부 코드에서 접근 불가능함

```js
const Person = class MyClass {};

const me = new Person();

console.log(MyClass); // Reference Error

const you = new MyClass(); // Reference Error
```


## 25.5 메서드<a name="25.5"></a>

- 클래스 몸체에는 0개 이상 메서드만 선언 가능

- 클래스 몸체에서 정의할 수 있는 메서드는 constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드이다.

### 25.5.1 constructor

- 인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수 메서드

- 이름 변경 불가

- constructor 프로퍼티는 클래스 자신을 가리킴
	- 클래스가 인스턴스를 생성하는 생성자 함수라는 것을 의미
	- new 연산자와 함께 클래스 호출 시, 클래스는 인스턴스 생성

- constructor 내부에서 this에 추가한 프로퍼티는 인스턴스 프로퍼티가 됨

- 클래스 내에서 최대 한 개만 존재 가능

- 생략 가능하며, 생략 시 빈 constructor가 암묵적 생성됨
	- constructor를 생략한 클래스는 빈 constructor에 의해 빈 객체를 생성함

- 프로퍼티가 추가되어 초기화된 인스턴스를 생성하려면 constructor 내부에서 this에 인스턴스 프로퍼티 추가

- 클래스 외부에서 인스턴스 프로퍼티의 초기값을 전달하려면 constructor에 매개변수를 선언하고 인스턴스를 생성할 때 초기값을 전달해야 함

```js
class Person {
	constructor(name, address) {
		// 인수로 인스턴스 초기화
		this.name = name;
		this.address = address;
	}
}

// 인수로 초기값 전달 // 초기값은 constructor에 전달됨
const me = new Person('Lee', 'Seoul');
console.log(me); // Person {name: "Lee", address: "Seoul"}
```

- 인스턴스를 초기화하려면 constructor를 생략하면 안됨

- constructor은 별도의 반환문을 갖지 않음

- 명시적으로 this가 아닌 다른 값을 반환하는 것은 클래스의 기본 동작을 훼손하기 때문에 반드시 return 문을 생략한다

### 25.5.2 프로토타입 메서드

- 생성자 함수를 사용하여 인스턴스를 생성하는 경우, 프로토타입 메서드를 생성하기 위해서 명시적으로 프로토타입에 메서드를 추가함

- 클래스 몸체에 정의한 메서드는 클래스의 prototype 프로퍼티에 메서드를 추가하지 않아도 기본적으로 프로토타입 메서드가 됨

- 클래스가 생성한 인스턴스는 프로토타입 체인의 일원이 됨

### 25.5.3 정적 메서드

- 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드

- 클래스에서 메서드에 static 키워드를 붙이면 정적 메서드가 됨

- 정적 메서드는 클래스에 바인딩된 메서드가 됨

- 클래스는 함수 객체로 평가되어, 자신의 프로퍼티/메서드 소유 가능

- 정적 메서드는 클래스 정의 이후 인스턴스를 생성하지 않아도 호출 가능

- 정적 메서드가 바인딩된 클래스는 인스턴스의 프로토타입 체인상에 존재하지 않아서, 인스턴스로 호출 불가능

### 25.5.4 정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이

1. 정적 메서드와 프로토타입 메서드는 자신이 속해 있는 프로토타입 체인이 다름
2. 정적 메서드는 클래스로 호출하고, 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출함
3. 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티 참조할 수 없고, 프로토타입 메서드는 인스턴스 프로퍼티 참조 가능

### 25.5.5 클래스에서 정의한 메서드의 특징

1. function 키워드를 생략한 메서드 축약 표현 사용
2. 객체 리터럴과는 다르게 클래스에 메서드를 정의할 때는 콤마가 필요 없음
3. 암묵적으로 strict mode로 실행됨
4. for ... in 문이나 Object.keys 메서드 등으로 열거 불가
5. 내부 메서드 [[Constructor]]를 갖지 않는 non-constructor이므로 new 연산자와 함께 호출 불가

## 25.6 클래스의 인스턴스 생성 과정<a name="25.6"></a>

1. 인스턴스 생성과 this 바인딩
	- new 연산자와 함께 호출하면 빈 객체 생성
	- 빈 객체가 클래스가 생성한 인스턴스
2. 인스턴스 초기화
	- this에 바인딩되어 있는 인스턴스 초기화
3. 인스턴스 반환
	- 클래스의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적 반환됨

## 25.7 프로퍼티<a name="25.7"></a>

### 25.7.1 인스턴스 프로퍼티

- constructor 내부에서 정의

- 인스턴스에 프로퍼티가 추가되어 인스턴스가 초기화됨

- 접근 제한자를 지원하지 않아, 인스턴트 프로퍼티는 언제나 public함

### 25.7.2 접근자 프로퍼티

- 자체적으로 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티(getter 함수, setter 함수로 구성)

### 25.7.3 클래스 필드 정의 제안

- 클래스가 생성할 인스턴스의 프로퍼티를 가리킴

- 클래스 필드에 함수 할당은 권장하지 않음

### 25.7.4 private 필드 정의 제안

```js
class Person {
	// private 필드 정의
	#name = ' ';

	constructor(name) {
		// private 필드 참조
		this.#name = name;
	}
}

const me = new Person('Lee');

console.log(me.#name); // SyntaxError
```

|접근 가능성|public|private|
|--|--|--|
|클래스 내부|O|O|
|자식 클래스 내부|O|X|
|클래스 인스턴스를 통한 접근|O|X|

- 클래스 외부에서 직접 private 접근 방법은 없으며, 접근자 프로퍼티를 통해 간접적 접근은 가능

### 25.7.5 static 필드 정의 제안

- static 키워드를 사용해 정적 메서드 정의 가능


## 25.8 상속에 의한 클래스 확장<a name="25.8"></a>

### 25.8.1 클래스 상속과 생성자 함수 상속

- 상속에 의한 클래스 확장은 기존 클래스를 상속받아 새로운 클래스를 확장하여 정의하는 것

### 25.8.2 extends 키워드

- 상속을 통해 클래스를 확장하려면 extends 키워드를 사용하여 상속받은 클래스를 정의

- 상속을 통해 확장한 클래스를 **서브클래스**라고 하고, 서브 클래스에 상속된 클래스를 **수퍼클래스**라 부름
	- 서비클래스를 파생 클래스 또는 자식 클래스라고도 부르며, 수퍼 클래스는 베이스 클래스, 부모 클래스라고도 부름

### 25.8.3 동적 상속

- extends 키워드는 생성자 함수를 상속받아 클래스 확장 가능
	- 단 extends 키워드 앞에 반드시 클래스가 있어야 함

### 25.8.4 서브클래스의 constructor

- 서브킄ㄹ래스에서 constructor를 생략하면 암묵적으로 constructor 정의됨

- args는 new 연산자와 함께 클래스 호출 시 전달한 인수의 리스트

```js
constructor(...args) { super(...args); }
```

- Rest 파라미터
	- 매개변수에 ...을 붙이면 Rest 파라미터가 됨. Rest 파라미터는 함수에 전달된 인수들의 목록을 배열로 전달받음

### 25.8.5 super 키워드

- super 호출하면 수퍼클래스의 constructor 호출함
- super 참조하면 수퍼클래스의 메서드 호출 가능

**super 호출**
- super 호출 시 수퍼클래스의 constructor 호출함

**super 호출 시 주의 사항**
01. 서브클래스의 constructor를 생략하지 않는 경우 서브클래스의 constructor에서는 반드시 super 호출해야 함
02. 서브클래스의 constructor에서 super 호출하기 전에는 this 참조 불가
03. super은 반드시 서브클래스의 constructor에서만 호출함. 다른 곳에서 호출 시 에러 발생

**super 참조**
- 메서드 내에서 super 참조하면 수퍼클래스의 메서드 호출 가능
01. 서브클래스의 프로토타입 메서드 내에서 super.sayHi는 수퍼클래스의 프로토타입 메서드 sayHi를 가리킴
02. 서브클래스의 정적 메서드 내에서 super.sayHi는 수퍼클래스의 정적메서드 sayHi를 가리킴

### 25.8.6 상속 클래스의 인스턴스 생성 과정

- 상속 관계에 있는 두 클래스가 인스턴스를 생성하는 과정이 클래스가 단독으로 인스턴스를 생성하는 것보다 복잡함

1. 서브클래스의 super 호출
- 수퍼클래스와 서브클래스는 new 연산자와 함께 호출되었을 때 동작이 구분됨
- 서브클래스는 직접 인스턴스를 생성하지 않고, 수퍼클래스에 인스턴스 생성을 위임함. 서브 클래스의 constructor에서 반드시 super를 호출해야하는 이유이다.

2. 수퍼클래스의 인스턴스 생성과 this 바인딩
- 수퍼클래스의 constructor 내부 코드가 실행되기 전에 빈 객체를 생성함. 빈 객체가 바로 클래스가 생성한 인스턴스이며, 인스턴스는 this에 바인딩된다.
- 수퍼클래스의 constructor 내부의 this는 생성된 인스턴스를 가리킴
- 인스턴스는 new.target이 가리키는 서브클래스가 생성한 것으로 처리됨

3. 수퍼클래스의 인스턴스 초기화
- this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화함
- this에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티를 추가하고, constructor가 인수로 전달받은 초기값으로 인스턴스의 프로퍼티를 초기화함

4. 서브클래스의 constructor로의 복귀와 this 바인딩
- super 호출이 종료되고, 제어 흐름이 서브클래스 constructor로 돌아옴. 이때 super이 반환한 인스턴스가 this에 바인딩됨. 서브클래스는 별도 인스턴스를 생성하지 않고 suepr가 반환한 인스턴스를 this에 바인딩하여 그대로 사용

5. 서브클래스의 인스턴스 초기화
- super 호출 이후 서브클래스의 constructor에 기술되어 있는 인스턴스 초기화가 실행됨
- this에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티를 추가하고 constructor가 인수로 전달받은 초기값으로 인스턴스의 프로퍼티를 초기화함

6. 인스턴스 반환
- 클래스의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환됨

### 25.8.7 표준 빌트인 생성자 함수 확장

- extends 키워드 다음에는 클래스뿐만 아니라 [[Construct]] 내부 메서드를 갖는 함수 객체로 평가될 수 있는 모든 표현식 사용 가능

- Array 생성자 함수를 상속받아  