# 7장. 연산자

- `연산자`: 하나 이상의 표현식을 대상으로 [산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산] 등을 수행하여 하나의 값을 만든다.
- `피연산자`: 연산의 대상
- 피연산자와, 연산자 표현식은 값으로 표현될 수 있는 표현식이다.

# 7.1 산술 연산자

- 피연산자를 대상으로 **수학적 계산**을 수행해 새로운 숫자값을 만든다.
- 산술 연산이 불가능 할 경우, **`NaN`**을 반환한다.
- 산술 연산자는 **피연산자의 개수**에 따라 **이항 산술 연산자**와 **단항 산술 연산자**로 구분할 수 있다.

## 7.1.1 이항 산술 연산자 (+, -, *, /, %)

- **2개**의 피연산자를 산술 연산
- **모든 이항 산술 연산자는 값을 변경하는 부수 효과가 없다.** 피연산자의 값이 바뀌는 경우는 없고 언제나 새로운 값을 만들 뿐이다.

## 7.1.2 단항 산술 연산자 (++, —, +, -)

- **1개**의 피연산자를 산술 연산
- [++, —] : **피연산자의 값을 변경하는 부수 효과 O**
- [+, -] : 숫자 타입으로 변환된 값을 반환

## 7.1.3 문자열 연결연산자 (+)

- 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 작동한다.
- **암묵적 타입변환(=타입 강제 변환)** (9장 참고)

# 7.2 할당 연산자 (=, +=, ==, *=, /=, %=)

- 값이 변하는 부수효과 O
- 할당문은 **값으로 평가되는 표현식인 문**이다.

# 7.3 비교 연산자

## 7.3.1 동등/일치 비교 연산자 (==, != / ===, !==)

- 동등 비교 연산자는 **느슨한 비교**를 하지만, 일치 비교 연산자는 **엄격한 비교**를 한다.
- 동등 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교할 때 **먼저 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치시킨 후 같은 값인지 비교**한다. 타입이 다르더라도 암묵적 타입 변환 후에 같은 값일 수 있다면 true를 반환한다.
- 동등 비교 연산자는 예측하기 어려운 결과를 만들어 낸다. 따라서 사용하지 않는 편이 좋다.

- 일치 비교 연산자에서 주의할 것은 **NaN**과 **0**이다.
    
    ```jsx
    NaN === NaN // false
    ```
    
    - NaN은 자신과 일치하지 않는 유일한 값이다. 숫자가 NaN인지 조사하려면 빌트인 함수 Number.isNaN을 사용한다.
    
    ```jsx
    0 === -0 // true
    0 == -0 // true
    ```
    
    - 양의 0과 음의 0이 있는데, 이 둘을 비교하면 true를 반환한다.

- [**Object.is**](http://Object.is) 메서드

## 7.3.2 대소 관계 비교 연산자 (>, <, ≥, ≤)

- 대소 관계 비교 연산자는 피연산자의 크기를 비교하여 불리언값을 반환한다.

# 7.4 삼항 조건 연산자

- 조건식의 평가 결과에 따라 반환할 값을 결정한다.
- 부수 효과는 없다.

<aside>
💡 조건식 ? 조건식이 true일 때 반환할 값 : 조건식이 false 일 때 반환할 값

</aside>

- 삼항 조건 연산자 **표현식**은 값처럼 사용할 수 있지만 if…else **문**은 값처럼 사용할 수 없다.
- 삼항 조건 연산자 표현식은 **값으로 평가할 수 있는 표현식인 문이다.**
- **조건에 따라 어떤 값을 결정해야 한다면 삼항 조건 연산자 표현식을 사용하는 편이 유리하다.
하지만 조건에 따라 수행해야할 문이 여러개라면 if…else문이 가독성이 좋다.**

# 7.5 논리 연산자 (||, &&, !)

- 논리 부정 연산자는 언제나 불리언 값을 반환한다.
- **피연산자가 불리언 값이 아니면 불리언 타입으로 암묵적 타입 변환된다.**
- 논리합(||) 또는 논리곱(&&) 연산자 표현식의 평가 결과는 불리언 값이 아닐 수도 있다. 언제나 2개의 피연산자 중 어느 한쪽으로 평가된다. (9.4절 단축 평가 참조)
- **드 모르간의 법칙**
    
    <aside>
    💡 드 모르간의 법칙을 활용해서 복잡한 표현식을 가독성 좋은 표현식으로 변환할 수 있다.
    
    !(x || y) === (!x & !y)
    !(x && y) === (!x || !y)
    
    </aside>
    

# 7.6 쉼표 연산자 (,)

- 쉼표 연산자는 왼쪽 피연산자부터 **차례대로**  피연산자를 평가하고 **마지막 피연산자의 평가가 끝나면 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.**

# 7.7 그룹 연산자 (‘()’)

- 그룹 연산자를 사용하면 연산자의 우선순위를 조절할 수 있다. 그룹 연산자는 연산자 우선순위가 가장 높다.

# 7.8 typeof 연산자

- 피연산자의 데이터타입을 **문자열로 반환**한다.
- String, number, boolean, undefined, symbol, object, function
- **typeof null // “object”** ← js의 첫번째 버전의 버그이다. 따라서 null 타입인지 확인할 때는 typeof 연산자를 사용하지 말고 일치 연산자(===)를 사용한다.

# 7.9 지수 연산자 (**)

- ES7에서 도입된 지수 연산자는 좌항의 피연산자를 **밑**으로, 우항의 피연산자를 **지수**로 거듭 제곱하여 숫자 값을 반환한다.
- 지수연산자 도입 전에는 Math.pow 메서드를 사용했다. 여러번 거듭제곱을 해야할 때 지수 연산자가 Math.pow 메서드보다 가독성이 좋다.
- 지수 연산자는 할당 연산자와 함께 사용할 수 있다.
    
    ```jsx
    let num = 5;
    num **= 2 ;
    ```
    
- 지수 연산자는 이항 연산자 중에서 **우선순위가 가장 높다.**

# 7.10 그 외의 연산자

- ?. : 옵셔널 체이닝
- ?? : null 병합 연산자
- Delete: 프로퍼티 삭제
- New : 생성자 함수를 호출할 때 사용하여 인스턴스를 생성
- Instanceof : 생성자 함수와 연결된 인스턴스인지 판별
- In: 프로퍼티 존재 확인

# 7.11 연산자의 부수효과

- 대부분의 연산자는 다른 코드에 영향을 주지 않는다.
- 다른 코드에 영향을 주는 부수효과가 있는 연산자는
할당연산자 (=), 증가/감소 연산자 (++/—), delete 연산자다.

# 7.12 연산자 우선순위

- 연산자 우선순의는 기억하기 어렵고 실수하기 쉬우므로, 기억에 의존하기보다는 **연산자 우선순위가 가장 높은 그룹 연산자를 사용하여 우선순위를 명시적으로 조절하는 것을 권장한다.**

# 7.13 연산자 결합 순서

- 연산자의 좌항 → 우항, 우항 → 좌항 어느쪽부터 평가를 수행할 것인지를 나타내는 순서를 말한다.