# 27.5 배열 요소의 참조

- 배열의 요소를 참조할 때는 대괄호([]) 표기법을 사용한다. 대괄호 안에는 인덱스가 와야 한다.
- 인덱스는 값을 참조할 수 있다는 의미에서 객체의 프로퍼티 키와 같은 역할을 한다.
- 존재하지 않는 요소에 접근하면 undefined가 반환된다.

# 27.6 배열 요소의 추가와 갱신

- 객체에 프로퍼티를 동적으로 추가할 수 있는 것처럼 배열에도 요소를 동적으로 추가할 수 있다. 존재하지 않는 인덱스를 사용해 값을 할당하면 새로운 요소가 추가된다. 이때 **length 프로퍼티 값은 자동 갱신**된다.
- 만약 현재 배열의 length 프로퍼티 값보다 큰 인덱스로 새로운 요소를 추가하면 희소 배열이 된다.
- 이미 요소가 존재하는 요소에 값을 재할당하면 요소값이 갱신된다.
- 정수 이외의 값을 인덱스처럼 사용하면 요소가 생성되는 것이 아니라 프로퍼티가 생성된다. 이때 추가된 프로퍼티는 length 프로퍼티 값에 영향을 주지 않는다.

# 27.7 배열 요소의 삭제

- 배열은 사실 객체이기 때문에 배열의 특정 요소를 삭제하기 위해 delete 연산자를 사용할 수 있다.
- 이때 배열은 희소배열이 되며 length 프로퍼티 값은 변하지 않는다. **따라서 희소 배열을 만드는 delete 연산자는 사용하지 않는 것이 좋다.**
- 희소배열을 만들지 않으면서 배열의 특정 요소를 완전히 사용하려면 **Array.prototype.splice** 메서드를 사용한다.

# 27.8 배열 메서드

- 배열 메서드는 결과물을 반환하는 패턴이 두 가지이므로 주의가 필요하다.
- 배열에는 **원본 배열을 직접 변경하는 메서드**와 **원본 배열을 직접 변경하지 않고 새로운 배열을 생성하여 반환하는 메서드**가 있다.
- **원본 배열을 직접 변경하는 메서드는 외부 상태를 직접 변경하는 부수 효과**가 있다.

## 27.8.1 Array.isArray

- Array.isArray는 Array 생성자 함수의 정적 메서드다.
- 전달된 인수가 배열이면 true, 배열이 아니면 false를 반환한다.

## 27.8.2 Array.prototype.indexof

- indexOf 메서드는 원본 배열에서 인수로 전달된 요소를 검색하여 인덱스를 반환한다.
  - 원본 배열에서 인수로 전달한 요소와 중복되는 요소가 여러개 있다면 첫번째로 검색된 요소의 인덱스를 반환한다.
  - 원본 배열에 인수로 전달된 요소가 존재하지 않으면 **-1**을 반환한다.
- indexOf 메서드는 **배열에 특정 요소가 존재하는지 확인할 때 유용하다.**
- **indexOf 메서드 대신 ES7에서 도입된 `Array.prototype.includes`메서드를 사용하면 가독성이 더 좋다.**

## 27.8.3 Array.prototype.push

- push 메서드는 인수로 전달받은 모든 값을 원본 배열의 마지막 요소로 추가하고 변경된 length 프로퍼티 값을 반환한다. push 메서드는 원본 배열을 직접 변경한다.
- **push 메서드는 성능 면에서 좋지 않다.** 마지막 요소로 추가할 요소가 하나뿐이라면 push 메서드를 사용하지 않고 length 프로퍼티를 사용하여 배열의 마지막에 요소를 직접 추가할 수도 있다.
  ```jsx
  const arr = [1, 2];

  // arr.push(3)과 동일한 처리를 하지만 **push 메서드보다 빠르다.**
  arr[arr.length] = 3;
  ```
- push 메서드는 원본 배열을 직접 변경하는 부수효과가 있다. 따라서 push 메서드보다는 ES6의 스프레드 문법을 사용하는 편이 좋다.
  ```jsx
  const arr = [1, 2];

  const newArr = [...arr, 3];
  ```

## 27.8.4 Array.prototype.pop

- pop 메서드는 원본 배열에서 마지막 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환한다. 원본 배열이 빈 배열이면 undefined를 반환한다.
- pop 메서드는 원본 배열을 직접 변경한다.
- pop 메서드와 push 메서드를 사용하면 `스택`을 쉽게 구현할 수 있다.
  ```jsx
  class Stack {
    #array;

    constructor(array = []) {
      if (!Array.isArray(array)) {
        throw new TypeError(`${array} is not an array.`);
      }
      this.#array = array;
    }

    push(value) {
      return this.#array.push(value);
    }

    pop() {
      return this.#array.pop();
    }

    entries() {
      return [...this.#array];
    }
  }
  ```

## 27.8.5 Array.prototype.unshift

- unshift 메서드는 인수로 전달받은 모든 값을 원본 배열의 선두에 요소로 추가하고 변경된 length 프로퍼티 값을 반환한다. unshift 메서드를 원본 배열을 직접 변경한다.
- unshift 메서드는 원본 배열을 직접 변경하는 부수 효과가 있으므로 ES6의 스프레드 문법을 사용하는 편이 좋다.

## 27.8.6 Array.prototype.shift

- shift 메서드는 원본 배열에서 첫 번째 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환한다. 원본 배열이 빈 배열이면 undefined를 반환한다. shift 메서드는 원본 배열을 직접 변경한다.
- shift메서드와 push 메서드를 사용하면 `큐`를 쉽게 구현할 수 있다.
  ```jsx
  class Queue {
  		#array;

  		constructor(array = []){
  			if(!Array.isArray(array)){
  				throw new TypeError(`${array} is not an array.`);
  			}
  			this.#array = array;
  		}

  		enqueue(value){
  			return this.#array.push(value);
  		}

  		dequeue(){
  			return this.#array.shift();
  		}

  		entries(){
  			return [...this.#array];
  		}

  		return Queue;
  	}());

  const queue = new Queue([1, 2]);
  ```

## 27.8.7 Array.prototype.concat

- concat 메서드는 인수로 전달된 값을 원본 배열의 마지막 요소로 추가한 새로운 배열을 반환한다. 인수로 전달한 값이 배열인 경우 배열을 해체하여 새로운 배열의 요소로 추가한다. 원본 배열은 변경되지 않는다.
- push와 unshift 메서드는 concat 메서드로 대체할 수 있다. push와 unshift 메서드는 concat 메서드와 유사하게 동작하지만 다음과 같이 미묘한 차이가 있다.
  - push와 unshift 메서드는 원본 배열을 직접 변경하지만 concat 메서드는 원본 배열을 변경하지 않고 새로운 배열을 반환한다.
  - push와 unshift 메서드는 배열을 그대로 원본 배열의 마지막/첫 번째 요소로 추가하지만 concat 메서드는 인수로 전달받은 배열을 해체하여 새로운 배열의 마지막 요소로 추가한다.
- concat 메서드는 ES6의 스프레드 문법으로 대체할 수 있다.

<aside>
💡 결론적으로 push/unshift 메서드와 concat 메서드를 사용하는 대신 **ES6의 스프레드 문법을 일관성 있게 사용하는 것을 권장한다.**

</aside>

## 27.8.8 Array.prototype.splice

- 원본 배열의 중간에 요소를 추가하거나 중간에 있는 요소를 제거하는 경우 splice 메서드를 사용한다. 3개의 매개변수(start, deleteCount, items - 제거한 위치에 삽입할 요소들의 목록)가 있으며 원본 배열을 직접 변경한다.
  ```jsx
  const arr = [1, 2, 3, 4];

  const result = arr.splice(1, 2, 20, 30);
  ```
  splice 메서드에 3개의 인수를 전달하면 첫번째 인수, 즉 시작 인덱스보다 두 번째 인수, 즉 제거할 요소의 개수만큼 원본 배열에서 요소를 제거한다. 그리고 세 번째 인수, 즉 제거한 위치에 삽입할 요소들을 원본 배열에 삽입한다.
- splice 메서드의 두 번째 인수를 0으로 지정하면 아무런 요소도 제거하지 않고 새로운 요소를 삽입한다.
- splice 메서드의 세 번째 인수에 목록을 전달하지 않으면 원본 배열에서 지정된 요소를 제거하기만 한다.
- splice 메서드의 두 번째 인수를 생략하면 첫 번째 인수로 전달된 시작 인덱스부터 모든 요소를 제거한다.

- 배열에서 특정 요소를 제거하려면 indexOf 메서드를 통해 특정 요소의 인덱스를 취득한다음 splice 메서드를 사용한다.
  - filter 메서드를 사용하여 특정 요소를 제거할 수도 있다. **하지만 특정 요소가 중복된 경우 모두 제거된다.**
  ```jsx
  const arr = [1, 2, 3, 1, 2];

  function remove(array, item) {
    const index = array.indexOf(item);

    if (index !== -1) array.splice(index, 1);

    return array;
  }

  function removeAll(array, item) {
    return array.filter((v) => v !== item);
  }
  ```
  ```jsx
  //1. indexOf + splice
  console.log(remove(arr, 2)); // [1, 3, 1, 2]

  //2. filter
  console.log(removeAll(arr, 2)); // [1, 3, 1]
  ```

## 27.8.9 Array.prototype.slice

- slice 메서드는 인수로 전달된 범위의 요소들을 복사하여 배열로 반환한다. 원본 배열은 변경되지 않는다.
- slice 메서드는 첫 번째 인수로 전달받은 인덱스부터 두 번째 인수로 전달받은 인덱스 이전까지 요소들을 복사하여 배열로 반환한다.
- slice 메서드의 두 번째 인수를 생략하면 첫 번째 인수로 전달받은 인덱스부터 모든 요소를 복사하여 배열로 반환한다.
- slice 메서드의 첫 번째 인수가 음수인 경우 배열의 끝에서부터 요소를 복사하여 배열로 반환한다.
- slice 메서드의 인수를 모두 생략하면 원본 배열의 복사본을 생성하여 반환한다. 이 때 생성된 복사본은 `얕은 복사`를 통해 생성된다.
  **\*얕은 복사와 깊은 복사**
  - 얕은 복사는 한 단계까지만 복사하는 것을 말하고 깊은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사하는 것을 말한다.

## 27.8.10 Array.prototype.join

- join 메서드는 원본 배열의 모든 요소를 문자열로 변환한 후, 인수로 전달받은 문자열, 즉 구분자로 연결한 문자를 반환한다. 구분자는 생략 가능하며 기본 구분자는 콤마다.

## 27.8.11 Array.prototype.reverse

- reverse 메서드는 원본 배열의 순서를 반대로 뒤집는다. 원본 배열이 변경된다. 반환값은 변경된 배열이다.

## 27.8.12 Array.prototype.fill

- ES6에서 도입된 fill 메서드는 인수로 전달받은 값을 배열의 처음부터 끝까징 ㅛ소로 채운다. 이때 원본 배열이 변경된다.
- 두번째 인수로 요소 채우기를 시작할 인덱스를 전달할 수 있다.
- 세번째 인수로 요소 채우기를 멈출 인덱스를 전달할 수 있다.
- fill 메서드를 사용하면 배열을 생성하면서 특정 값으로 요소를 채울 수 있다.
- **fill 메서드로 요소를 채울 경우 모든 요소를 하나의 값만으로 채울 수 없다는 단점이 있다.** 하지만 `Array.from` 메서드를 사용하면 두 번째 인수로 전달한 콜백 함수를 통해 요소값를 만들면서 배열을 채울 수 있다.

## 27.8.13 Array.prototype.includes

- ES7에서 도입된 includes 메서드는 배열 내에 특정 요소가 포함되어 있는지 확인하여 true 또는 false를 반환한다. 첫 번째 인수로 검색할 대상을 지정한다.
- 두 번째 인수로 검색을 시작할 인덱스를 전달할 수 있다.
- indexOf 메서드를 사용하여도 특정 요소가 포함되어 있는지 확인할 수 있지만, 반환값이 -1이 확인해보아야하고 배열에 NaN이 포함되어 있는지 확인할 수 없다는ㅁ ㅜㄴ제가 있다.

## 27.8.14 Array.prototype.flat

- ES10에서 도입된 flat 메서드는 인수로 전달한 깊이만큼 재귀적으로 배열을 평탄화한다.
