# 27.9 배열 고차 함수

- `고차 함수` : 함수를 인수로 전달받거나 함수를 반환하는 함수
  - 자바스크립트의 함수는 일급 객체이므로 함수를 값처럼 인수로 전달할 수 있으며 반환할 수도 있다.
  - 고차 함수는 외부 상태의 변경이나 가변 데이터를 피하고 **불변성을 지향**하는 `함수형 프로그래밍`에 기반을 두고 있다.
- `함수형 프로그래밍` : **순수 함수**와 **보조 함수**의 조합을 통해 로직 내에 존재하는 조건문과 반복문을 제거하여 복잡성을 해결하고 변수의 사용을 억제하여 상태 변경을 피하려는 프로그래밍 패러다임이다.
  - 조건문이나 반복문은 로직의 흐름을 이해하기 어렵게 하여 가독성을 해치고 변수는 누군가에 의해 언제든지 변경될 수 있어 오류 발생의 근본적 원인이 될 수 있기 때문이다.
  - 함수형 프로그래밍은 순수 함수를 통해 부수 효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는 노력의 일환이라고 할 수 있다.

## 27.9.1 Array.prototype.sort

- sort 메서드는 배열의 요소를 정렬한다. 원본 배열을 직접 변경하며 정렬된 배열을 반환한다.
- 기본적으로 오름차순을 정렬한다.
  - 내림차순으로 정렬하려면 오름차순으로 정렬한 후 reverse 메서드를 사용하여 요소의 순서를 뒤집는다.
- ⭐ **하지만 숫자 요소로 이루어진 배열을 정렬할 때는 주의가 필요하다.**
  - sort 메서드의 기본 정렬 순서는 유니코드 코드 포인트 순서를 따른다.
  ```jsx
  const points = [40, 100, 1, 5, 2, 25, 10];

  points.sort();

  console.log(points); // [1, 10, 100, 2, 25, 40, 5]
  ```
  숫자 요소를 정렬할 때는 sort 메서드에 **정렬 순서를 정의하는 비교 함수를 인수로 전달**해야한다.
  비교함수의 반환값이 0보다 작으면 비교함수의 첫번째 인수를 우선하여 정렬하고, 0이면 정렬하지 않으며, 0보다 크면 두 번째 인수를 우선하여 정렬한다.
- sort 메서드의 정렬 알고리즘
  - sort 메서드는 quicksort 알고리즘을 사용했었다. quicksort 알고리즘은 동일한 값의 요소가 중복되어 있을 때 초기 순서와 변경이 될 수 있는 불안정한 정렬 알고리즘으로 알려져 있다.
  - ES10에서는 timesort 알고리즘을 사용하도록 바뀌었다.

## 27.9.2 Array.prototype.forEach

- for문은 반복을 위한 변수를 선언해야하며, 조건식과 증감식으로 이루어져 있어 함수형 프로그래밍이 추구하는 바와 맞지 않는다.
- forEach 메서드는 for문을 대체할 수 있는 고차함수다. 자신의 내부에서 반복문을 실행한다.
- forEach 메서드는 콜백 함수를 호출할 때 3개의 인수 (forEach 메서드를 호출한 요소값과 인덱스, forEach 메서드를 호출한 배열(this))을 순차적으로 전달한다.
- forEach메서드는 원본 배열을 변경하지 않지만 콜백 함수를 통해 원본 배열을 변경할 수는 있다.
  ```jsx
  const numbers = [1, 2, 3];

  numbers.forEach((item, index, arr) => {
    arr[index] = item ** 2;
  });
  console.log(numbers);
  ```
- forEach 메서드의 반환값은 언제나 undefined다.

- forEach 메서드의 두 번째 인수로 forEach 메서드의 콜백 함수 내부에서 this로 사용할 객체를 전달할 수 있다.

```jsx
//1. 두 번째 인수로 아무것도 전달하지 않았을 경우
class Numbers {
  numberArray = [];

  multiply(arr) {
    arr.forEach(function (item) {
      //TypeError: Cannot read property 'numberArray' of undefined
      this.numberArray.push(item * item);
    });
  }
}

//2. 두 번째 인수로 this로 사용할 객체 전달
class Numbers {
  numberArray = [];

  multiply(arr) {
    arr.forEach(function (item) {
      this.numberArray.push(item * item);
    }, this);
  }
}

//3. this 바인딩을 갖지 않는 화살표 함수를 사용하는 것이 더 나은 방법이다.
class Numbers {
  numberArray = [];

  multiply(arr) {
    arr.forEach((item) => this.numberArray.push(item * item));
  }
}

const numbers = new Numbers();
numbers.multiply([1, 2, 3]);
```

- forEach 메서드 내부에서도 반복문(for)을 통해 배열을 순회할 수밖에 없다. 단, 반복문을 메서드 내부로 은닉하여 로직의 흐름을 이해하기 쉽게 하고 복잡성을 해결한다.
- **forEach 메서드는 for 문과는 달리 break, continue 문을 사용할 수 없다.** 중간에 순회를 중단할 수 없다.

<aside>
💡 forEach 메서드는 for문에 비해 성능이 좋지는 않지만 가독성은 더 좋다. 
요소가 대단히 많은 배열을 순회하거나 **시간이 많이 걸리는 복잡한 코드 또는 높은 성능이 필요한 경우가 아니라면 for 문대신 forEach 메서드를 사용할 것을 권장한다.**

</aside>

## 27.9.3 Array.prototype.map

- map 메서드는 자신을 호출한 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출한다. 그리고 콜백 함수의 반환값들로 구성된 새로운 배열을 반환한다.
- map 메서드를 호출한 배열과 amp 메서드가 생성하여 반환한 배열은 length 프로퍼티 값이 일치하며, 1:1 매핑된다.
- forEach 메서드와 마찬가지로 map 메서드의 두 번째 인수로 map 메서드의 콜백 함수 내부에서 this로 사용할 객체를 전달할 수 있다.
  ```jsx
  class Prefixer {
    constructor(prefix) {
      this.prefix = prefix;
    }

    add(arr) {
      return arr.map(function (item) {
        return this.prefix + item;
      }, this);
    }
  }

  // 화살표 함수 사용
  class Prefixer {
    constructor(prefix) {
      this.prefix = prefix;
    }

    add(arr) {
      return arr.map((item) => this.prefix + item);
    }
  }
  ```

## 27.9.4 Array.prototype.filter

- 콜백 함수의 반환값이 true인 요소로만 구성된 새로운 배열을 반환한다. 원본 배열은 반환되지 않는다.
- 필터링 조건을 만족하는 특정 요소만 추출하여 새로운 배열을 만들고 싶을 때 사용한다.
- filter 메서드가 생성하여 반환한 새로운 배열의 length 프로퍼티 값은 filter 메서드를 호출한 배열의 length 프로퍼티 값과 같거나 작다.
- filter 메서드의 콜백 함수 내부에서 this로 사용할 객체를 전달할 수 있다.
- filter 메서드를 사용해 특정 요소를 제거할 경우 **특정 요소가 중복되어 있다면 중복된 요소가 모두 제거된다.** 특정 요소를 하나만 제거할 경우 indexOf 메서드를 통해 특정 요소의 인덱스를 취득한 다음 splice 메서드를 사용한다.

## 27.9.5 Array.prototype.reduce

- reduce 메서드는 자신을 호출한 모든 요소를 순회하며 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출한다. 콜백 함수의 반환값을 다음 순회 시에 콜백 함수의 첫 번재 인수로 전달하면서 콜백 함수를 호출하여 하나의 결과값을 만들어 반환한다.
- reduce 함수의 활용
  - 평균 구하기
  - 최댓값 구하기 ⇒ Math.max 메서드가 더 직관적
  - 요소의 중복 횟수 구하기
  - 중첩 배열 평탄화 ⇒ Array.prototype.flat 메서드가 더 직관적
  - 중복 요소 제거 ⇒ filter 메서드가 더 직관적 / **Set**을 사용하는 방법을 추천한다.
    ```jsx
    const values = [1, 2, 1, 3, 5, 4, 5, 3, 4, 4];
    const result = [...new Set(values)];
    ```
- reduce 메서드의 두번째 인수로 전달하는 초기값은 생략할 수 있지만 언제나 초기값을 전달하는 것이 안전하다.

## 27.9.6 Array.prototype.some

- 자신을 호출한 배열의 요소를 순회하면서 인수로 전달된 콜백 함수를 호출한다. 콜백 함수의 반환값이 단 한번이라도 참이면 true, 모두 거짓이면 false를 반환한다.
- some 메서드의 두번째 인수로 콜백 함수 내부에서 this로 사용할 객체를 전달할 수 있다.

## 27.9.7 Array.prototype.every

- 자신을 호출한 배열의 요소를 순회하면서 인수로 전달된 콜백 함수를 호출한다. 콜백 함수의 반환값이 모두 참이면 true, 단 한 번이라도 거짓이면 false를 반환한다.
- every 메서드의 두번째 인수로 콜백 함수 내부에서 this로 사용할 객체를 전달할 수 있다.

## 27.9.8 Array.prototype.find

- 자신을 호출한 배열의 요소를 순회하면서 인수로 전달된 콜백 함수를 호출하여 반환값이 true인 첫 번째 요소를 반환한다. true인 요소가 존재하지 않는다면 undefined를 반환한다.
- forEach, map, filter 메서드와 마찬가지로 find 메서드의 콜백 함수는 find 메서드를 호출한 요소값과 인덱스, find 메서드를 호출한 배열 자체, 즉 this를 순차적으로 전달받을 수 있다.

## 27.9.9 Array.prototype.findIndex

- 자신을 호출한 배열의 요소를 순회하면서 인수로 전달된 콜백 함수를 호출하여 반환값이 true인 첫 번째 요소의 인덱스를 반환한다. true인 요소가 존재하지 않는다면 -1을 반환한다.
- forEach, map, filter 메서드와 마찬가지로 findIndex 메서드의 콜백 함수는 findIndex 메서드를 호출한 요소값과 인덱스, findIndex 메서드를 호출한 배열 자체, 즉 this를 순차적으로 전달받을 수 있다.

## 27.9.10 Array.prototype.flatMap

- ES10에서 도입된ㄷ flatmap 메서드는 map 메서드를 통해 생성된 새로운 배열을 평탄화한다. 즉, map 메서드와 flat 메서드를 순차적으로 실행하는 효과가 있다.
- 단, flatMap 메서드는 flat 메서드처럼 인수를 전달하여 평탄화 깊이를 지정할 수는 없고 1단계만 평탄화한다.
