# 25.5 메서드

- 클래스 몸체에서 정의할 수 있는 메서드는 `**생성자`, `프로토타입 메서드`, `정적 메서드`\*\*세가지가 있다.

## 25.5.1 constructor

- 인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수한 메서드. 이름을 변경할 수 없다.
- 생성자 함수와 마찬가지로 constructor 내부의 this는 인스턴스를 가리키고, this에 추가한 프로퍼티는 인스턴스 프로퍼티가 된다.
- constructor는 메서드로 해석되는 것이 아니라 클래스가 평가되어 생성한 함수 객체 코드의 일부가 된다. 클래스 정의가 평가되면 constructor의 기술된 동작을 하는 함수 객체가 생성된다.

<aside>
💡 **클래스의 constructor 메서드와 프로토타입의 constructor 프로퍼티는 직접적인 관련이 없다.
프로토타입의 constructor 프로퍼티는 모든 프로토타입이 갖고 있는 프로퍼티이며 생성자 함수를 가리킨다.**

</aside>

### constructor와 생성자 함수의 차이점

1. constructor는 클래스 내 최대 1개만 존재할 수 있다.
2. constructor는 생략할 수 있다.
   1. 생략 시 빈 constructor가 암묵적으로 정의된다.

- constructor 내에서는 인스턴스의 생성과 동시에 인스턴스 프로퍼티 추가를 통해 인스턴스의 초기화를 실행한다. 인스턴스를 초기화하려면 cosntructor를 생략해선 안된다.
- cosntructor는 반환문을 갖지 않는다. 암묵적으로 this(인스턴스)를 반환하며, 다른 객체(원시값X)를 명시적으로 반환하면 return문에 명시한 객체가 반환된다.

## 25.5.2 프로토타입 메서드

- 생성자 함수를 사용하여 인스턴스를 생성하는 경우 **명시적으로 프로토타입에 메서드를 추가해야 한다.**
  ```jsx
  function Person(name) {
    this.name = name;
  }

  Person.prototype.sayHi = function () {
    console.log(`Hi@ My name is ${this.name}`);
  };

  const me = new Person("Lee");
  me.sayHi();
  ```
- 클래스 몸체에서 정의한 메서드는 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식과는 다르게 클래스의 prototype 프로퍼티에 메서드를 추가하지 않아도 **기본적으로 프로토타입 메서드가 된다**.
  ```jsx
  class Person {
    constructor(name) {
      this.name = name;
    }

    sayHi() {
      console.log(`Hi@ My name is ${this.name}`);
    }
  }

  const me = new Person("Lee");
  me.sayHi();
  ```
- 클래스가 생성한 인스턴스는 프로토타입 체인의 일원이 된다. 인스턴스는 프로토타입 메서드를 상속받아 사용할 수 있다.

## 25.5.3 정적 메서드

- 정적 메서드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드를 말한다. (ref. 19.12)

- 생성자 함수의 경우 정적 메서드는 명시적으로 생성자 함수에 추가해야한다.
  ```jsx
  function Person(name) {
    this.name = name;
  }

  Person.sayHi = function () {
    console.log("Hi!");
  };

  Person.sayHi();
  ```
- 클래스에서는 메서드에 static 키워드를 붙이면 정적 메서드가 된다.

  ```jsx
  class Person {
    constructor(name) {
      this.name = name;
    }
    static sayHi() {
      console.log("Hi!");
    }
  }
  ```

- 정적 메서드는 프로토타입 체인 상에 존재하지 않아 인스턴스가 상속받을 수 없고, 인스턴스로 호출할 수 없다. 클래스로 호출한다.
  ```jsx
  Person.sayHi(); // 인스턴스 없이 클래스로 호출.

  const me = new Person("Lee");
  me.sayHi(); // error
  ```

## 25.5.4 정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이

1. 자신이 속해있는 프로토타입 체인이 다르다.
2. 정적 메서드는 클래스로 호출하고, 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출한다.
3. 정적 메서드는 인스터스 프로퍼티를 참조할 수 없지만 프로토타입 메서드는 참조할 수 있다.

- this를 사용하지 않는 메서드는 정적 메서드로 정의하는 것이 좋다.
- 클래스 또는 생성자 함수를 하나의 네임스페이스로 사용하여 정적 메서드를 모아 놓으면 이름 충돌 가능성을 줄여주고 관련 함수들을 구조화 할 수 있다.

## 25.5.5 클래스에서 정의한 메서드의 특징

1. function 키워드를 생략한 축약 표현
2. 객체 리터럴과 다르게 콤마가 필요 없다.
3. 암묵적인 strict mode
4. 열거할 수 없다
5. non-constructor이므로 new 연산자와 함께 호출할 수 없다.
