## 23.3 실행 컨텍스트의 역할

1. 전역 코드 평가
   1. 선언문만 먼저 실행된다. 전역 변수와 전역 함수가 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록된다.
2. 전역 코드 실행
   1. 런타임이 시작되어 전역 코드가 순차적으로 실행된다. 전역변수에 값이 할당되고 함수가 호출된다.
   2. **함수가 호출되면 순차적으로 실행되던 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 코드 실행 순서를 변경하여 함수 내부로 진입한다.**
3. 함수 코드 평가
   1. 함수 코드 평가 과정을 거치며 함수 코드를 실행하기 위한 준비를 한다.
   2. 매개변수와 지역변수 선언문이 먼저 실행되고, 생성된 매개변수와 지역 변수가 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록된다.
   3. 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 arguments 객체가 생성되어 지역 스코프에 등록되고 this 바인딩도 결정된다.
4. 함수 코드 실행
   1. 런타임이 시작되어 함수 코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.
   2. 매개변수와 지역 변수에 값이 할당되고 메서드가 호출된다.

- 코드가 실행되려면 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요하다.
  - 선언에 의해 생성된 모든 식별자를 스코프를 구분해서 등록하고 상태변화를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
  - 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
  - 현재 실항중인 코드의 실행 순서를 변경할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수 있어야한다.
- 이 모든 것을 관리하는 것이 실행 컨텍스트다.
  **`실행 컨텍스트`**는 식별자를 등록하고 관리하는 **스코프**와 **코드 실행 순서 관리**를 구현한 **내부 메커니즘**으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다. - **식별자와 스코프**는 실행 컨텍스트의 `**렉시컬 환경**`으로 관리하고
  **코드 실행 순서**는 **`실행 컨텍스트 스택`**으로 관리한다.

## 23.4 실행 컨텍스트 스택

```jsx
const x = 1;

function foo() {
  const y = 2;

  function bar() {
    const z = 3;
    console.log(x + y + z);
  }

  bar();
}

foo(); //6
```

1. 전역 코드의 평가와 실행
   1. 먼저 **전역 코드를 평가**하여 **전역 실행 컨텍스트를 생성**하고, 스택에 푸시한다.
   2. 이후 전역 코드가 실행되기 시작하여 전역 변수 x에 값이 할당되고 전역 함수 foo가 호출된다.
2. foo 함수 코드의 평가와 실행
   1. 전역 함수 foo가 호출되면 전역 코드의 실행은 일시 중단되고 코드의 제어권이 foo 함수 내부로 이동한다.
   2. foo 함수 내부의 코드를 평가하여 **foo 함수 실행 컨텍스트를 생성하고, 스택에 푸시**한다.
      이때 foo 함수의 **지역 변수 y와 중첩 함수 bar가 foo 함수의 실행 컨텍스트에 등록**된다.
   3. foo 함수 코드가 실행되기 시작하여 지역 변수에 y에 값이 할당되고 중첩 함수 bar가 호출된다.
3. bar 함수 코드의 평가와 실행
   1. 중첩 함수 bar 가 호출되면 foo 함수 코드의 실행은 일시 중단되고 코드의 제어권이 **bar 함수 내부로 이동**한다.
   2. bar 함수 내부의 코드를 평가하여 **bar 함수 실행 컨텍스트를 생성하고, 스택에 푸시**한다.
      이때 bar 함수의 **지역 변수 z가 bar 함수의 실행 컨텍스트에 등록**된다.
   3. bar 함수 코드가 실행되기 시작하여 지역 변수에 z에 값이 할당되고 console.log 메서드가 호출된 뒤 bar 함수는 종료된다.
4. foo 함수 코드로 복귀
   1. 코드의 제어권은 다시 foo 함수로 이동하고, bar 함수 실행 컨텍스트를 스택에서 pop하여 제거한다.
   2. foo 함수는 종료된다.
5. 전역 코드로 복귀
   1. 코드의 제어권은 다시 전역 코드로 이동하고, foo 함수 실행 컨텍스트를 스택에서 pop하여 제거한다.

- 실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다.
- 실행 컨텍스트 스택의 **최상위**에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 **현재 실행 중인 실행 컨텍스트**다.

## 23.5 렉시컬 환경

- `**실행 컨텍스트**`는 **LexicalEnvironment** 컴포넌트와 **variableEnvironment** 컴포넌트로 구성된다.
  - 생성 초기에 두 컴포넌트는 **하나의 동일한 렉시컬 환경을 참조**한다.
    이후 몇가지 상황을 만나면 **variableEnvironment** 컴포넌트를 위한 새로운 렉시컬 환경을 생성하고, **LexicalEnvironment** 컴포넌트와 **variableEnvironment** 컴포넌트는 내용이 달라지는 경우도 있다.
  - 이 책에서는 **LexicalEnvironment** 컴포넌트와 **variableEnvironment** 컴포넌트를 구분하지 않고 렉시컬 환경으로 통일해서 간략하게 설명한다.
- **`렉시컬 환경`** : 식별자와 식별자에 바인딩 된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로, 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트이다. (스코프와 식별자 관리)
  - 객체 형태의 스코프를 생성하여 식별자를 키로 등록하고, 식별자에 바인딩 된 값을 관리한다.
  - 렉시컬 환경은 두개의 컴포넌트로 이루어져 있다.
    1. **`환경 레코드`**: 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 값을 관리하는 저장소
    2. **`외부 렉시컬 환경에 대한 참조`**: 상위 스코프 (상위 코드의 렉시컬 환경)
